# Interview questions (Архитектура)

## Общие вопросы
1. Что такое монолит? 
   - Чем хорош?
   - Чем плох?
   - От каких проблем избавляет?
   - Какие проблемы привносит?
2. Что такое микросервис?
   - Чем хорош?
   - Чем плох?
   - От каких проблем избавляет?
   - Какие проблемы привносит?
   - Какие есть варианты взаимодействия между двумя микросервисами? (сеть, очереди, бд, файлы)
3. какие сетевые взаимодействия знаешь? (синхрон, асинхрон). 
   - Какие и зачем применяются? Какие преимущества? Недостатки?
   - Что делать если запрос отвалился? (ретраи)
     - Как организовать ретраи? (экспоненциальное увеличение времени повтора + Jitter)
     - Как выбрать ограничение на количество ретраев? чо будешь делать если таки не получилось, все ретраи не прошли?
     - Сколько вообще запрос может выполняться, он будет ждать все эти ретраи? (таймауты)
       - Какие таймауты на какие операции надо устанавливать? как?
4. Допустим, сервис может выдерживать 10 рпс, а нам стало поступать 1000 рпс, как полечить? (рейт лимитер)
   - Какие алгоритмы рейт лимитеров бывают?
5. Допустим, микросервис А вызывает микросервис Б синхронно, вызов длится 100 мс. У нас 100рпс на А. И тут вдруг Б стал отвечать не за 100ms а за 3000ms. 
   - Чо будет? Чем плохо? Какие варианты для исправления? 
6. Имеется следующая архитектура: чтение очереди, запись в БД, отправка в другую очередь. Как сделать систему отказоустойчивой (считали из первой очереди, но не успели отправить в следующую). 
   - Ожидается применение паттерна Transactional Outbox. 
7. Отличие SOA от микросервисной архитектуры.

## System design
1. Сервис для сокращения ссылок, как мы можем создать системы такого рода, какую базу данных, архитектуру, кэш и т.д. использовать?
