# Interview questions (Базы данных)

1. Какие бд бывают?
2. Какие преимущества / недостатки реляционных / нереляционных бд?
   - По каким критериям выбирать бд?
3. что такое [ACID](https://habr.com/ru/post/555920/)
   - Atomicity — Атомарность
   - Consistency — Согласованность
   - Isolation — Изолированность
   - Durability — Надёжность
4. Что такое BASE? 
5. Что такое [CAP теорема](https://habr.com/ru/articles/328792/), почему она верна, примеры.?
6. Что такое транзакция?
   - Как обеспечивается транзакция?
   - Как под капотом работает транзакция?
   - Если транзакция закоммитилась - это изменение сразу записывается в бд или где-то ещё лежит?
   - Какие пропагации транзакции есть, что значат, зачем? какие PostgreSQL поддерживает? какая по умолчанию? почему?
   - Какие уровни изоляции транзакции есть? какой эффект дают, от каких эффектов спасают, как обеспечиваются, как работают под капотом, зачем используются?
7. Что такое ORM?
   - Какие плюсы-минусы?
8. Что такое N+1 проблема?
   - Как её решить?
9. Что такое индексы в БД?
   - Какие типы индексов бывают, для чего используются?
     - [Clustered vs non-clustered indexes](https://ru.wikipedia.org/wiki/Индекс_(базы_данных))
   - В ситуации выборки по равенству значения какой индекс предпочтительней? а для выборки по диапазону индексов какой?
   - Если есть хешиндекс, а условие выборки - диапазон, будет применяться индекс?
   - Как определить на какой столбец БД вешать индекс?
   - Как определить что нужен составной индекс?
   - Есть значение в каком порядке выбирать столбцы в составной индекс?
     - Если да, то как определить, в каком порядке поставить столбцы в индекс?
   - Если есть составной индекс, а выборку делается только по первому полю, индекс будет применяться? а если только по третьему? будет?
10. Как планировщик запросов работает?
    - Как планировщик запросов определяет использовать индекс или нет?
    - В каких ситуациях индекс не будет использоваться?
    - Как можно план выполнения запроса посмотреть?
    - Как время выполнения запроса посмотреть на текущих данных?
    - Всегда ли план исполнения запроса одинаковый для одного и того же запроса?
    - Как планировщик решает какой план выполнения запроса составить? 
11. Как работает оптимизатор запроса в субд?
12. Какие кеши есть в СУБД? (допустим, в PostgreSQL) как работают? для чего?
13. Способы масштабирования БД?
    - Что такое Репликация?
    - Что такое Шардинг?
    - Что такое Партиционирование?
14. Что такое нереляционные БД?
    - Какие бывают?
    - Какие преимущества / недостатки?
15. Какие бывают in-memory БД?
    - Какие преимущества / недостатки?
    - Почему нельзя просто всё взять и Redis положить?
16. Что такое временные таблицы?
17. Чем отличается MS SQL от PostgreSQL?
18. Плюсы и минусы Entity Framework.